.\" Copyright (C) 1991-1997 Matsushita Soft-Research, INC. Akira Takuma
.TH MNEWS 1 "1997年12月12日"
.SH 名前
mnews \- ミニ・ニュースリーダ (Ver 1.21 用)
.SH 形式
.B mnews
[
.B \-abcehjmpqsvwxEGLNS
] [
.BI \-D server[:port]
] [
.BI \-M server[:port]
] [
.BI \-P server[:port]
] [
.BI \-n newsgroup
]
.SH 基本機能説明
.B mnews
は電子ニュース/電子メールを読むための小型のニュースリーダです。
.LP
.TP
(1) ニュースグループ/メールフォルダの選択
.RS
.B mnews
を起動し画面が表示されたら、ニュースグループ/メールフォルダを
^P(k), ^N(j) キーで選んで SPACE キーで該当グループ/フォルダに入ります。
階層構造をなしているニュースグループやメールフォルダの場合は同様の選択
を記事の一覧が現れるまで繰り返して下さい。
.LP
間違ったニュースグループ/メールフォルダを選んだり元に戻りたい場合は
q キーを押して下さい。最初の階層で q キーを押すと mnews を終了します。
.LP
いつも読まないニュースグループの場合は U キーで ニュースグループに
U 印をつけておくと次回からそのグループは表示されなくなります。
.LP
またほとんど全てのモードにおいて ? キーを押せばヘルプ画面が表示され
ます。(ヘルプ画面は q キーで終了)
.LP
なお、グループ選択時にソートする記事数を聞いてきた場合は適当な数値を
入力して下さい。ここで 0 を入力するとソートをやめますし、空入力する
と記事一覧画面へ移るのをやめます。
.RE
.TP
(2) ニュース/メールの参照
.RS
記事の一覧が表示されたら ^P(k), ^N(j) キーで記事を選んで SPACE キー
で参照します。記事の選択には ^P(k), ^N(j) キーの代わりに P, N キーを
使用すると未読記事だけを移動できます。
.LP
記事の参照画面では SPACE キーで次ページへ、b キーで前ページへ移動で
きます。途中で q キーを押せば記事一覧画面に戻れます。
.LP
記事の最後で SPACE キーを押せば次の未読記事に進みますが、未読記事が
なくなりかつ他のニュースグループに未読記事があれば、続いてそのグルー
プへ移動するか尋ねてきますので y/n/q で答えて下さい。y の代わりに
SPACE が n の代わりに RETURN もしくは ^G キーも使用できます。q なら
記事一覧画面から抜けます。
.RE
.TP
(3) メールの送信
.RS
m キーを押して主宛先(To)、コピー宛先(Cc)、サブジェクトを入力します。
宛先にはエイリアスが使用できます。
サブジェクトに日本語を使用する場合はここでは英語で適当な入力をしてお
きエディタに入ってから修正して下さい。主宛先を指定しないと中止になります。
.LP
エディタに入ったら本文を書き、セーブして終了して下さい。正常なヘッダ
なら続いて signature の追加を尋ねてくるので y/n で答えて下さい。
.LP
最後にページャーで記事の確認が行なわれるのでページャーを q キーで終
り送信の確認に y/n/e/m で答えて下さい。y が送信、n が中止、e が再編集、
m が MIME エンコードモードの ON/OFF です。
ここでは安全のため y/n キーの代わりに SPACE/RETURN キーが使用
できません。(1.14 版から仕様が変わりました)
.RE
.TP
(4) ニュース/メールの返信
.RS
ニュース/メールの返信はまず ^P, ^N キーで記事を選んで元記事の引用
なしの返信なら r キーを引用つき返信なら R キーを押します。
.LP
エディタに入ったら本文を書き、セーブして終了して下さい。正常なヘッダ
なら続いて signature の追加を尋ねてくるので y/n で答えて下さい。
.LP
最後にページャーで記事の確認が行なわれるのでページャーを q キーで終
り送信の確認に y/n/e/m で答えて下さい。(それぞれの意味はメールの送信
と同じです)
.RE
.TP
(5) ニュースの投稿
.RS
a キーを押して尋ねてくればニュースグループ名を続いて配布範囲
(Distribution)とサブジェクトを入力します。
配布範囲はローカルな記事なら local と、それ以外は基本的に空入力で
構いません。
サブジェクトに日本語を使用する場合はここでは英語で適当な入力をしてお
きエディタに入ってから修正して下さい。ニュースグループまたはサブジェ
クトを指定しないと中止になります。
.LP
エディタに入ったら本文を書き、セーブして終了して下さい。正常なヘッダ
なら続いて signature の追加を尋ねてくるので y/n で答えて下さい。
(ニュースシステムが自動的に signature を追加する設定の場合は尋ねて
きません)
.LP
最後にページャーで記事の確認が行なわれるのでページャーを q キーで終
り送信の確認に y/n/e/m で答えて下さい。(それぞれの意味はメールの送信
と同じです)
.RE
.TP
(6) ニュースのフォロー
.RS
ニュースのフォローはまず ^P, ^N キーで記事を選んで元記事の引用なしの
フォローなら f キーを引用つきフォローなら F キーを押します。
.LP
エディタに入ったら本文を書き、セーブして終了して下さい。正常なヘッダ
なら続いて signature の追加を尋ねてくるので y/n で答えて下さい。
(ニュースシステムが自動的に signature を追加する設定の場合は尋ねて
きません)
.LP
最後にページャーで記事の確認が行なわれるのでページャーを q キーで終
り送信の確認に y/n/e/m で答えて下さい。(それぞれの意味はメールの送信
と同じです)
.RE
.TP
(7) ファイル/フォルダ名補完機能
.RS
ファイル名/フォルダ名入力時に TAB キーを押すことによって補完処理が
行なわれます。マッチする複数の候補があった場合は最初の候補が補完され
ますが、続けて TAB キーを押すことによって次の候補に順に変わっていき
ます。最後の候補までいくと警告ベルがなり、更に TAB を押すと最初の候
補に戻ります。(1.16 版から拡張された機能です)
.RE
.TP
(8) マルチ機能
.RS
複数の記事に対してまとめてフォロー、リプライ、転送、回送、セーブ、印刷、
パイプ実行することができます。まず記事一覧時に M キーで記事に処理したい
順番にマルチマークをつけます。後は普通にフォロー、リプライ、転送、
回送、セーブ、印刷、パイプ実行操作すれば複数の記事に対して処理されます。
(セーブの場合は指定したファイル名の末尾に 01 から順に番号をつけた
ファイル名で扱われます)
転送の場合は先頭の記事のみ編集の対象となり、2 通目からは signature
と送信の確認のみが行なわれ、1 通目と同じアドレスに送られますが、2
通目以降を編集したい場合は、送信確認時に e(dit) を選んで下さい。
なおマークは最大 30 個までで、処理はマークした順に行なわれます。
.RE
.TP
(9) MIME 対応機能
.RS
MIME 対応については ISO-2022-JP 形式の日本語ヘッダを扱う機能とバイ
ナリファイルの送受信に対応しています。日本語ヘッダをエンコードするか
JIS のまま通すかはフォルダ/グループ選択時に M キーでモードが変わり
ます。モードは 3 種類あり、それぞれの違いは後述の mime_format の
説明を参照して下さい。(1.17 版から拡張された機能です)
.LP
本文の対応している形式は text/plain,image/gif,image/jpeg,video/mpeg,
audio/basic,application/octet-stream,application/postscript,
multipart/mixed のみです。
.LP
バイナリデータがエンコードされた記事を参照しようとするとデータ形式に
合わせてビューアー/プレイヤーの起動やファイルのセーブを確認して
きます。(扱えない形式はデータをセーブしようとします)
.LP
multipart で構成された記事を選択すると、パート選択モードに入り、パートを
選択すると通常の記事と同様に参照できます。
.\" .LP
.\" バイナリファイルを送信する時はエディタで記事を編集する際に
.\" X-application/octet-stream: フィールドの後ろにファイル名を書いて下さい。
.\" なお、自動で分割はされますが、圧縮はされませんので事前に gzip や lha
.\" などで圧縮しておいて下さい。
.RE
.TP
(10) signature 自動選択機能
.RS
signature ファイルはニュース記事では .signature-DISTRIBUTION >
.signature+NEWSGROUP > .signature の順に、メール記事では
.signature=FOLDER > .signature の順に自動検索されて付加されます。
.RE
.SH オプション
.TP
.B \-a
漢字を無変換(内部処理コードのまま)で表示します。
.TP
.B \-b
メール到着時にベルを鳴らすかどうかのモードを切替えます。
.TP
.B \-c
カラーモードを切替えます。
.TP
.B \-e
漢字を
.B EUC
コードで表示します。
.TP
.B \-h
ヘルプ表示をします。
.TP
.B \-j
漢字を
.B JIS
コードで表示します。
.TP
.B \-m
メールのみ参照します。
.TP
.BI -n newsgroup
起動直後に自動的に移動するニュースカテゴリ/グループ名を指定します。
.B \-n
と
.I newsgroup
の間に空白はあってもなくても構いません。
.TP
.B \-p
内蔵ページャーを使用しません。
.TP
.B \-q
軽度の警告メッセージを表示しません。
.TP
.B \-s
漢字を
.B SHIFT-JIS
コードで表示します。
.TP
.B \-v
バージョンを表示します。インストール環境も同時に表示します。
.TP
.B \-w
ワイドモードで表示します。
.TP
.B \-x
ヘルプ表示を英語にします。
.TP
.BI -D server[:port]
.B NNTP
サーバを指定します。
.B \-D
と
.I server
の間に空白はあってもなくても構いません。
ポート番号を指定する場合は
.I server:port
形式で指定して下さい。
デフォルトでは環境変数
.B NNTPSERVER
に従います。
.TP
.B \-E
.B ~/mnewserr
にエラーログファイルを出力します。
.TP
.B \-G
ニュースグループの選択を
.B GNUS
ライクにします。
.TP
.B \-L
全てのグループを表示するかどうかのモードを切替えます。
.TP
.BI -M server[:port]
.B SMTP
サーバを指定します。
.B \-M
と
.I server
の間に空白はあってもなくても構いません。
ポート番号を指定する場合は
.I server:port
形式で指定して下さい。
デフォルトでは環境変数
.B SMTPSERVER
に従います。
.TP
.B \-N
.B NNTP/NSPL
モードを切替えます。
.LP
.B \-b, -c, -m, -p, -q, -w, -x, -E, -G, -L, -N
オプションはトグル動作します。
.LP
つまり仮に環境設定ファイルで
.B gnus_mode:on
としていてもオプションで
.B \-G
をつけると今度は逆に
.B off
になります。
.TP
.BI -P server[:port]
.B POP3
サーバを指定します。
.B \-P
と
.I server
の間に空白はあってもなくても構いません。
ポート番号を指定する場合は
.I server:port
形式で指定して下さい。
デフォルトでは環境変数
.B POP3SERVER
に従います。
.SH 詳細機能説明
.LP
.SH ニュースグループの選択
.B mnews
を起動すると図.1 のような画面になります。
最上段には
.B mnews
のバージョンとサーバ名、ニュース動作モード,メール送信モード,メール受信モード
が表示されています。
(図.1 では一部省略してあります、なお画面例は架空のものです)
.LP
ニュース動作モード:
.TP 10
.B [NSPL]
ローカルニューススプールによるニュース参照が可能な状態
.TP 10
.B [NNTP]
NNTP 接続によるニュース参照が可能な状態
.TP 10
.B [DEAD]
NNTP モードであるが接続が切れている状態
.TP 10
.B [MAIL]
メール専用モード
.LP
メール送信モード:
.TP 10
.B [MTAP]
MTA のパイプ起動によるメール送信が可能な状態
.TP 10
.B [SMTP]
SMTP 接続によるメール送信が可能な状態
.TP 10
.B [DEAD]
メール送信が不可能な状態
.LP
メール受信モード:
.TP 10
.B [MSPL]
ローカルメールスプールによるメール受信が可能な状態
.TP 10
.B [POP3]
POP3 接続によるメール送信が可能な状態
.TP 10
.B [DEAD]
メール受信が不可能な状態
.LP
で表されます。
.LP
次の行には現在選択中のニュースカテゴリ名と表示位置、漢字モード、MIME
処理モード、ソートモードが表示されます。
.LP
表示位置は
.TP 10
.B Top
最初の部分を表示
.TP 10
.B ??%
途中を%で表示(?? は数字が入ります)
.TP 10
.B Bot
最後の部分を表示
.TP 10
.B All
全体を表示
.TP 10
.B ---
無表示
.LP
で表されます。漢字モードはそれぞれ
.TP 10
.B A
無変換(内部処理コードのまま)
.TP 10
.B J
.B JIS
コード
.TP 10
.B S
.B SHIFT-JIS
コード
.TP 10
.B E
.B EUC
コード
.LP
で表されます。MIME 処理モードは
.TP 10
-
無変換
.TP 10
m
デコード(表示)のみ
.TP 10
M
デコード(表示)/エンコード(送信)両方
.LP
で表されます。ソートモードは
.TP 10
-
ソートしない
.TP 10
S
Subject ソート
.TP 10
R
References ソート
.TP 10
D
Date ソート
.LP
で表されます。
.LP
その下には各ニュースカテゴリ/グループの最大記事番号、未読記事数、
グループのモード、ニュースカテゴリ/グループ名が表示されます。
.LP
最大記事番号が表示されていない欄はそれが下の階層を持つニュースカテ
ゴリであることを示しており、逆に最大記事番号が表示されている欄は
そこが最下層のニュースグループであることを示しています。
.LP
未読記事数はニュースカテゴリの場合はそのニュースカテゴリ内の全ニ
ュースグループの未読記事の合計数が表示されます。
グループのモードはそれぞれ
.TP 10
.B [Y]
ポスト可能(サーバの設定次第では例外があります)
.TP 10
.B [N]
ポスト不可
.TP 10
.B [M]
モデレートグループ(ポスト可能ですがモデレータのチェックを受けます)
.TP 10
.B [B]
ボード(電子掲示板)
.TP 10
.B [-]
ニュースカテゴリ(下層部に移行しないとポストできません)
.TP 10
.B [+]
メールグループ
.LP
を示しています。またモードの横に "U" と表示されているカテゴリ/グループ
は購読しない
.B (Unsubscribe)
カテゴリ/グループであることを表しています。カテゴリである場合は
カテゴリに含まれるグループが全て購読しないモードである場合のみ
"U" と表示されます。これはユーザが自由に設定できます。
.LP
また、ボード/メールも扱えるように設定されている場合はグループ名と
並んでボード/メール形式名の表示がされることがあります。ボード/
メール形式名はそれぞれ
.TP 10
.B BOARD
BOARD 形式
.TP 10
.B MH
MH 形式
.TP 10
.B MAIL
UCB-mail 形式
.TP 10
.B RMAIL
RMAIL 形式
.LP
を示しています。ボード/メールモードの説明はそれぞれのモードの項
を参照して下さい。
.LP
この画面で使用できるキー操作を表.1 に示します。
.LP
y/n で確認を求めてくる部分では y/n の他に
.B SPACE
で Y,
.B RETURN
で N が選択できます。(削除系コマンドでは安全のため一部制限されています)
.LP
記事の送信/投稿時は y/n/e(dit)/m(ime) で確認を求めてきます。y で送
信/投稿、n で中止、e で再編集、m で MIME エンコードモードの ON/OFF
です。
.LP
ファイルのセーブを行なう際に既にファイルが同名の存在していると
y/n/o(verwrite) で確認を求めてきます。y でアペンド、n で中止、o で
上書きします。
.LP
また、SUN/VT100 端末のカーソルキーはそれぞれ、
.LP
↑ ... k	1 行入力時は ^P
.LP
↓ ... j	1 行入力時は ^N
.LP
← ... o	y/n 確認時は n, 1 行入力時は ^U
.LP
→ ... i	y/n 確認時は y, 1 行入力時は RETURN
.LP
に対応しています。
.LP
またマウス対応バージョンの場合は、
.TP 10
ボタン1
[カテゴリ/フォルダ/記事選択モード時]
.LP
ポインタのある位置を選択
.LP
タイトル行上では '^B'、ヘルプ行上では '^F' と同じ
.LP
[内蔵ページャー時]
.LP
画面の上半分では '^B'、下半分では '^F' と同じ
.TP 10
ボタン2
スペースキーと同じ
.TP 10
ボタン3
'o' キーと同じ
.LP
に対応しています。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
ニュースカテゴリ:                               位置:Top [E:m:S]
  最大    未読    モード ニュースカテゴリ/ニュースグループ名
           1652   [-]    computer
  30032    9035   [Y] U  control
            462   [-]    graphic
   6650      91   [Y] U  junk
           2772   [-]    misc
          92263   [-]    music
              0   [-]    secret
           1470   [-]    sources
----------------------------------------------------------------------
                図.1 ニュースカテゴリ選択画面(その 1)
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.1 ニュースカテゴリ/グループ選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[選択]
i または SPACE  カテゴリ/グループを選択します。

[移動]
k または ^P     前のカテゴリ/グループに移動します。
j または ^N     次のカテゴリ/グループに移動します
p               前の未読カテゴリ/グループに移動します。
n               次の未読カテゴリ/グループに移動します。
^U または ^B    前画面のカテゴリ/グループに移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面のカテゴリ/グループに移動します。
"<"             先頭のカテゴリ/グループに移動します。
">"             最後のカテゴリ/グループに移動します。

TAB             指定のニュースカテゴリまたはグループにジャンプします。
                (ニュースカテゴリまたはグループ名を入力して下さい)
q               カテゴリ/グループから抜けます。
                (最上位のカテゴリなら終了します)
o または RETURN カテゴリ/グループから抜けます。
                (最上位のカテゴリからは抜けません)

[マーク]
U               カテゴリ/グループの購読マークを切替え、前移動します。
                (メールを扱うグループでは変更できません)
                (y/n で確認を求めてきます)
u               カテゴリ/グループの購読マークを切替え、次移動します。
                (メールを扱うグループでは変更できません)
                (y/n で確認を求めてきます)
c               カテゴリ/グループの記事を全て既読にします。
                (メールを扱うグループでは変更できません)
                (y/n で確認を求めてきます)
T               カテゴリ/グループの置換マークを切替え、前移動します。
                (メールを扱うグループでは変更できません)
t               カテゴリ/グループの置換マークを切替え、次移動します。
                (メールを扱うグループでは変更できません)
#               置換マークされたカテゴリ/グループをカレント行の直前に
                移動します。
                (GNUS モード時のみ有効です。y/n で確認を求めてきます)

[投稿]
a               新たに記事をポストします。

[送信]
m               新たにメールを出します。

[検索]
/               グループ名を前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               グループ名を後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[表示]
L または l      既読のグループの表示モードを切替えます。
G               ニュース/ボードグループの表示形式を切替えます。
                (トップカテゴリ時のみ有効)
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。

[終了]
^Z              サスペンドします。
Q               システムを終了します。

[その他]
M               MIME エンコード/デコード処理モードを切替えます。
g               新着記事がないか再チェックします。
B               無効なニュースグループを削除します。
                (y/n で確認を求めてきます)
W               未読情報をセーブします。
X               未読情報をセーブしないでシステムを強制終了します。
                (トップカテゴリ時のみ有効)
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
例えば、図.1 の状態から \fB"\fRmusic\fB"\fR を選択すると図.2 のような画面に
なります。
.SH ニュース記事の参照
図.2 の状態から \fB"\fRmusic.jazz\fB"\fR を選択すると \fB"\fRmusic.jazz\fB"\fR
は最下層のニュースグループですから図.3 のような記事選択画面になります。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
ニュースカテゴリ:music                          位置:Top [E:m:S]
  最大    未読    モード  ニュースカテゴリ/ニュースグループ名
   2194     356   [Y]     music.cd
     67       1   [Y]     music.classic
     34       0   [Y]     music.fork
   2255     245   [Y]     music.jazz
    156      54   [Y]     music.karaoke
                (中略)
   5121     983   [Y]     music.misc
     59      25   [Y]     music.new
   3399     104   [Y]     music.prog
----------------------------------------------------------------------
                図.2 ニュースグループ選択画面(その 2)
.fi
.ft R
.LP
図.3 の表示は左端から順にマーク、記事番号、記事の送信された日付、
記事行数、差出人、サブジェクトです。
.LP
マークは用途によって色々ありますが、文字によって以下のような意味を
持っています。
.TP
.B M
マルチマーク
.RS
マルチフォロー/リプライ指定記事(全モード共通)
.RE
.TP
.B R
既読マーク
.RS
既読記事(全モード共通)
.RE
.TP
.B D
削除マーク
.RS
削除/移動予定記事(各メールモード時のみ)
.RE
.TP
.B F
転送マーク
.RS
転送済み記事(MH, RMAIL モード時のみ)
.RE
.TP
.B A
返信マーク
.RS
返信済み記事(MH, RMAIL モード時のみ)
.RE
.LP
記事番号は記事の通し番号です。記事の送信された日付は日本時間に変換し
て表示されます。
行数についてはサーバの設定によっては表示されず 0 と出る場合があります。
差出人は
.B jnames
に対応しておりデータベース上でマッチすれば漢字で表示されます。
サブジェクトは記事の題名を表しています。(Ver 1.12 以降は
.B X-Nsubject:
にも対応できます)
.LP
スレッドモードではスレッドとして続いている記事のサブジェクトの最初は
.LP
.nf
.ft B
\fB"\fR|\fB"\fR        スレッドのルート記事が見つかった場合
\fB"\fR||\fB"\fR       スレッドのルート記事が見つからなかった場合
.fi
.ft R
.LP
と表示されます。
.LP
この状態で使用できるキーは表.2 に示したものです。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
ニュースグループ:music.jazz                     位置:24% [E:m:S]
マーク 番号 日付  行数 差出人       サブジェクト (1205-2255)
 R    1642  06/29   24 tanaka@dokok Which title do you like best?
MR    1643  06/29   69 suzuki@kokok Re: Which title do you like best?
 R    1644  06/29    9 miyazaki@aso Re: Which title do you like best?
      1645  06/29   13 yamagata@aci Re: Which title do you like best?
      1646  06/29   27 watanabe@sop Re: Which title do you like best?
                (中略)
      1657  07/01   86 ogawa@yumeno Re: Which title do you like best?
      1658  07/01   21 yamagata@aci Re: Which title do you like best?
      1659  07/01   40 ishida@haten Re: Which title do you like best?
      1660  07/01   48 kobayash@dea I listened "xyz".
      1661  07/01   19 koizumi@shib Question about jazz.
----------------------------------------------------------------------
                図.3 ニュース記事選択画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.2 ニュース記事選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[参照]
SPACE, i または .
                記事を参照します。
v または V      全てのヘッダとともに記事を参照します。
                ('V' は MIME デコード対応)
p               前の未読記事を参照します。
n               次の未読記事を参照します。
P               前の記事を参照します。
N               次の記事を参照します。
*               Message-ID の記事を参照します。
^               リファレンスを参照します。

[移動]
k または ^P     前の記事に移動します。
j または ^N     次の記事に移動します。
^U または ^B    前画面の記事に移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面の記事に移動します。
"<"             先頭の記事に移動します。
">"             最後の記事に移動します。
TAB             指定の記事にジャンプします。
                (記事番号を入力して下さい)
o, q または RETURN
                記事選択モードから抜けます。

[マーク]
D または Y      既読マークし前の未読記事へ移動します。
d または y      既読マークし次の未読記事へ移動します。
U または Z      既読マーク解除し前の記事へ移動します。
u または z      既読マーク解除し次の記事へ移動します。
M               マルチマークを指定/解除し次の記事へ移動します。
K               同一サブジェクトの記事を既読マークします。
c               全記事を既読マークします。
                (y/n で確認を求めてきます)
+               前方の全記事を既読マークします。
                (y/n で確認を求めてきます,LARGE 版のみ)
-               後方の全記事を既読マークします。
                (y/n で確認を求めてきます,LARGE 版のみ)
$               同一サブジェクトの記事を全グループマークします。
                (LARGE 版のみ)
%               同一差出人の記事を全グループマークします。
                (LARGE 版のみ)

[投稿]
a               新たに記事をポストします。
f               記事にフォローします。
F               記事を引用してフォローします。(マルチマーク対応)
C               記事をキャンセルします。
                (y/n で確認を求めてきます)

[送信]
m               新たにメールを出します。
r               記事に返信します。
R               記事を引用して返信します。(マルチマーク対応)
=               記事を転送します。(マルチマーク対応)
~               記事を回送します。(マルチマーク対応,LARGE 版のみ)

[セーブ]
s               記事をセーブします。(マルチマーク対応)
                (ファイル名を入力して下さい。ファイルが存在する時は,
                y:アペンド n:中止 o:上書きを選んで下さい)
O               記事を MH フォルダにセーブします。(マルチマーク対応)
                (MH フォルダ名を入力して下さい)

[表示]
l               既読/キャンセルされた記事の表示モードを切替えます。
t               スレッドモードを切替えます。
T               ソート方法を切替えます。
h               記事一覧フォーマットを切替えます。
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。(LARGE 版のみ)
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。

[終了]
Q               システムを終了します。
^Z              サスペンドします。

[検索]
/               サブジェクトを前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               サブジェクトを後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
"("             記事内容を前方検索します。(LARGE 版のみ)
                (検索したい文字列を入力して下さい)
")"             記事内容を後方検索します。(LARGE 版のみ)
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[印刷]
@               記事を印刷します。(LARGE 版のみ)
                (y/n で確認を求めてきます)

[その他]
|               記事をパイプ実行します。
                (パイプ実行するコマンドを入力して下さい)
G               ニュースグループの憲章を表示します。
g               ニュースサーバと再接続します。
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
例えば適当な記事を選んで
.B SPACE
を押すとその記事が
.B MIME
のマルチパートの記事であれば図.4 のようなマルチパート選択画面に、そうで
なければ図.5のような記事参照画面になります。
.LP
マルチパート選択画面では表.3 のキーでパートを選択すると図.5 のような
記事参照画面になります。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
サブジェクト:マルチパートな記事                        位置:All[E:m:-]
マーク 番号 日付  行数 差出人       サブジェクト名 [        ] (1-6)
          1 09/18   10 kakefu@tiger text/plain; charset=ISO-2022-JP
          2 09/18   44 kakefu@tiger text/plain; charset=ISO-2022-JP
          3 09/18    5 kakefu@tiger text/plain; charset=ISO-2022-JP
          4 09/18  230 kakefu@tiger application/octet-stream; type=gzi
          5 09/18    2 kakefu@tiger text/plain; charset=US-ASCII
          6 09/18    5 kakefu@tiger text/plain; charset=ISO-2022-JP
----------------------------------------------------------------------
                図.4 マルチパート選択画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
		表.3 マルチパートパート選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー		動作内容
----------------------------------------------------------------------
[参照]
SPACE, i または .
                パートを参照します。
v または V      全てのヘッダとともにパートを参照します。
                ('V' は MIME デコード対応)
p               前の未読パートを参照します。
n               次の未読パートを参照します。
P               前のパートを参照します。
N               次のパートを参照します。

[移動]
k または ^P     前のパートに移動します。
j または ^N     次のパートに移動します。
^U または ^B    前画面のパートに移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面のパートに移動します。
"<"               先頭のパートに移動します。
">"               最後のパートに移動します。
TAB             指定のパートにジャンプします。
                (パート番号を入力して下さい)
o, q または RETURN
                パート選択モードから抜けます。

[マーク]
D または Y      既読マークし前の未読パートへ移動します。
d または y      既読マークし次の未読パートへ移動します。
U または Z      既読マーク解除し前の未読パートへ移動します。
u または z      既読マーク解除し次の未読パートへ移動します。
M               マルチマークを指定/解除し次のパートへ移動します。

[投稿]
a               新たに記事をポストします。
f               パートにフォローします。
F               パートを引用してフォローします。

[送信]
m               新たにメールを出します。
r               パートに返信します。
R               パートを引用して返信します。
=               パートを転送します。
~               パートを回送します。

[セーブ]
s               パートをセーブします。
                (ファイル名を入力して下さい。ファイルが存在する時は
                 y:アペンド n:中止 o:上書きを選んで下さい)
O               パートを MH フォルダにセーブします。
                (MH フォルダ名を入力して下さい)
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SJIS コードで行ないます。

[終了]
^Z              サスペンドします。
Q               システムを終了します。

[検索]
/               サブジェクトを前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               サブジェクトを後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
"("               記事内容を前方検索します。
               (検索したい文字列を入力して下さい)
")"               記事内容を後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[印刷]
@               記事を印刷します。
                (y/n で確認を求めてきます)

[その他]
|               記事をパイプ実行します。
                (パイプ実行するコマンドを入力して下さい)
h               記事一覧フォーマットを切替えます。
`               マウスを ON/OFF します。
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
記事/ヘルプ参照にはページャーが使用されています。操作はページャーに
よって異なりますが、内蔵ページャーまたは代表的なページャーである
.B more
か
.B less
の場合は表.4 のようなキー操作ができます。
.LP
行数指定のできるコマンドでは行数を入力してからコマンドキーを押して下
さい。たとえば、20 行目にいきたければ 20g と入力します。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Path: alps!sonoue!saraniue!ichibanue!sonoshita!hassinmoto
From: watanabe@sop.dokoja.soreha
Newsgroups: music.jazz
Subject: Re: Which title do you like best?
Message-ID: <1234@sop.dokoja.soreha>
Date: 29 Jun 92 12:35:55 GMT
References: <920625@dokoka.wakarann>
Sender: news@sop.dokoja.soreha
Distribution: music
Organization: Konnna oraganization ha arimasen.
Lines: 13

In article <920625@dokoka.wakarann>,
tanaka@dokokja.soreha (Tanaka Hiroshi) writes:

>あなたはどんな曲が好きですか。

私は「あれこれ」という曲が好きです。
他にも「あれそれ」も好きです。

[1646] Line:1 byte 450/854 (56%)
----------------------------------------------------------------------
                図.5 記事参照画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.4 記事参照キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[参照]
b または ^B     前画面を表示します。(行数指定可能)
SPACE           次画面を表示し、最後なら終了します。(行数指定可能)
f または ^F     次画面を表示します。(行数指定可能,less)
^F              次画面を表示します。(内蔵ページャー)
k または ^P     前の行を表示します。
e, j, ^N, RETURN
                次の行を表示します。
g または "<"    先頭を表示します。(行番号指定可能)
G または ">"    最後を表示します。(行番号指定可能)
^U              前の半ページを表示します。(内蔵ページャー)
^D              次の半ページを表示します。(内蔵ページャー)
v または V      全てのヘッダとともに記事を参照します。
                (内蔵ページャー,'V' は MIME デコード対応)
^               リファレンスを参照します。(内蔵ページャー)
*               Message-ID の記事を参照します。
                (内蔵ページャー,ニュースモード時のみ)
U               前の半ページを表示します。(less)
D               次の半ページを表示します。(less)

[移動]
p               前の未読記事を表示します。(内蔵ページャー)
n               次の未読記事を表示します。(内蔵ページャー)
P               前の記事を参照します。(内蔵ページャー)
N               次の記事を参照します。(内蔵ページャー)

[マーク]
D               マークして前の未読記事を表示します。(内蔵ページャー)
d               マークして次の未読記事を表示します。(内蔵ページャー)
U               マーク解除して前の記事を表示します。
                (内蔵ページャー)
u               マーク解除して次の記事を表示します。
                (内蔵ページャー)
K               同一サブジェクトの記事を既読マークします。
                (内蔵ページャー,ニュース/BOARD モード時のみ)

[投稿]
f               記事にフォローします。
                (内蔵ページャー,ニュース/BOARD モード時のみ)
F               記事を引用してフォローします。
                (内蔵ページャー,ニュース/BOARD モード時のみ)

[送信]
r               記事に返信します。(内蔵ページャー)
R               記事を引用して返信します。(内蔵ページャー)
=               記事を転送します。(内蔵ページャー)
~               記事を回送します。(内蔵ページャー)

[セーブ]
s               記事をセーブします。(マルチマーク対応)
                (ファイル名を入力して下さい。ファイルが存在する時は,
                y:アペンド n:中止 o:上書きを選んで下さい)
O		記事を MH フォルダにセーブします。
		(MH フォルダ名を入力して下さい)

[検索]
/PATTERN        前方に PATTERN を検索します。
\\PATTERN        後方に PATTERN を検索します。(内蔵ページャー)
?PATTERN        後方に PATTERN を検索します。(less)

[表示]
^L              再表示します。(内蔵ページャー)
R, r, ^L        再表示します。(less)
?               ヘルプ表示します。(内蔵ページャー)
h               ページャのヘルプ画面を表示します。(less)
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。
=               行番号を表示します。(less)

[印刷]
@               記事を印刷します。(LARGE 版のみ)
                (y/n で確認を求めてきます)
[終了]
o, Q            ページャを終了します。(内蔵ページャー)
q               ページャを終了します。
^Z              サスペンドします。
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
.SH MH 記事の参照
.B MH
モードでは図.6 のような画面になるので表.5 に示したキー操作でフォル
ダを選択します。
.LP
図.6 では示していませんが、新着メールがあると画面上部に
.B NEW MAIL
と表示されます。
.LP
.B mnews
で始めて
.B MH
モードを使用される方は
.B MH
のコマンドがあるディレクトリにパスを通し、
.B install-mh
コマンドを実行してから
.B mnews
を起動して下さい。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
フォルダカテゴリ:                               位置:All [E:m:S]
  最大    最小    フォルダ名
     11       1   drafts
    362     201   etc
      6       5   inbox
    293       5   misc
    205       1   report
----------------------------------------------------------------------
                図.6 MH フォルダ選択画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.5 MH フォルダ選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[選択]
i または SPACE  フォルダを選択します。

[移動]
k, ^P または p  前のフォルダに移動します。
j, ^N または n  次のフォルダに移動します
^U または ^B    前画面のフォルダに移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面のフォルダに移動します。
"<"             先頭のフォルダに移動します。
">"             最後のフォルダに移動します。
TAB             指定のカテゴリまたはフォルダにジャンプします。
                (カテゴリまたはフォルダ名を入力して下さい)
I               新着用フォルダに移動します。(LARGE 版のみ)
                auto_inc_folder 未設定時は i キーと同じ働きをします。
o, q または RETURN
                カテゴリ/フォルダから抜けます。

[送信]
m               新たにメールを出します。

[検索]
/               フォルダ名を前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               フォルダ名を後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[表示]
G               フォルダの表示形式を切替えます。
                (トップフォルダカテゴリ時のみ有効)
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。

[終了]
^Z              サスペンドします。
Q               システムを終了します。

[その他]
M               MIME エンコード/デコード処理モードを切替えます。
C               新たにフォルダを作成します。
                (フォルダ名を入力して下さい)
DEL または BS   フォルダを削除します。
                空でないフォルダは削除できません。
                (y/n で確認を求めてきます)
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
フォルダの選択が終ると図.7 のような画面になるので表.6 に示したキー操
作で記事を読んで下さい。
.B MH モードでは \fB"\fRD\fB"\fR が削除/移動マークとして表示されます。
.LP
記事のピックとは指定したパターンと一致する記事に全てマークをつける機
能です。パターンの指定は
.B MH
の
.B pick
コマンドと同じで、例えば差出人アドレスが takuma のものをピックする場合は
.LP
.nf
.ft B
	-from takuma
.fi
.ft R
.LP
とパターン指定します。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
フォルダ:etc                                    位置:72% [E:m:S]
マーク 番号 日付  行数 差出人       サブジェクト (201-362)
        248 07/27   24 島           バックアップとったで。
  DF    249 07/29   20 asai@osaka.  
        250            REMOVED
        251            REMOVED
    A   252 07/29   20 kokoa@dares  バグみっけ。
        253            REMOVED
    A   254 07/29   10 私           あの件の会議予定
MR      255 07/29   25 miyoshi@son  休暇予定
        256 07/30   21 私           Re: あの件の会議予定
----------------------------------------------------------------------
                図.7 MH 記事選択画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.6 MH 記事選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[参照]
SPACE, i または .
                記事を参照します。
v または V      全てのヘッダとともに記事を参照します。
                ('V' は MIME デコード対応)
p               前の未読記事を参照します。
n               次の未読記事を参照します。
P               前の記事を参照します。
N               次の記事を参照します。

[移動]
k または ^P     前の記事に移動します。
j または ^N     次の記事に移動します。
^U または ^B    前画面の記事に移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面の記事に移動します。
"<"             先頭の記事に移動します。
">"             最後の記事に移動します。
TAB             指定の記事にジャンプします。
                (記事番号を入力して下さい)
"{"             前の削除マーク記事に移動します。(LARGE 版のみ)
"}"             次の削除マーク記事に移動します。(LARGE 版のみ)
o, q または RETURN
                記事選択モードから抜けます。

[マーク]
D               削除マークし前の記事へ移動します。
d               削除マークし次の記事へ移動します。
U               削除マーク解除し前の記事へ移動します。
u               削除マーク解除し次の記事へ移動します。
Y               既読マークし前の記事へ移動します。
y               既読マークし次の記事へ移動します。
Z               既読マーク解除し前の記事へ移動します。
z               既読マーク解除し次の記事へ移動します。
M               マルチマークを指定/解除し次の記事へ移動します。
C               保存される全マークを解除し次の記事へ移動します。
c               全記事をマークします。
                (y:既読マーク,n:中止,d:削除マーク を選択して下さい)
$               記事をピックして削除マークします。
                (ピックするパターンを入力して下さい)

[送信]
m               新たにメールを出します。
r               記事に返信します。
R               記事を引用して返信します。(マルチマーク対応)
= または f      記事を転送します。(マルチマーク対応)
~               記事を回送します。(マルチマーク対応,LARGE 版のみ)

[セーブ]
s               記事をセーブします。(マルチマーク対応)
                (ファイル名を入力して下さい。ファイルが存在する時は,
                y:アペンド n:中止 o:上書きを選んで下さい)

[取り込み]
I               新しいメールを取り込みます。
L               UCB-mail またはパック形式の記事ファイルを取り込みます。
                (ファイル名を入力して下さい)

[削除/整理]
DEL または BS   削除マークされた記事を削除します。
                (y/n で確認を求めてきます)
^               削除マークされた記事を別のフォルダに移動します。
                (移動先フォルダ名を求めてきます)
#               記事の欠番をつめます。
                (y/n で確認を求めてきます)
%               記事を日時順にソートします。
                (y/n で確認を求めてきます)
b               ダイジェスト記事をバーストします。(LARGE 版のみ)
                (y/n で確認を求めてきます)

[表示]
l               既読/削除された記事の表示モードを切替えます。
t               スレッドモードを切替えます。
T               ソート方法を切替えます。
h               記事一覧フォーマットを切替えます。
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。

[終了]
^Z              サスペンドします。
Q               システムを終了します。

[検索]
/               サブジェクトを前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               サブジェクトを後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
"("             記事内容を前方検索します。(LARGE 版のみ)
                (検索したい文字列を入力して下さい)
")"             記事内容を後方検索します。(LARGE 版のみ)
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[印刷]
@               記事を印刷します。(LARGE 版のみ)
                (y/n で確認を求めてきます)

[その他]
|               記事をパイプ実行します。
                (パイプ実行するコマンドを入力して下さい)
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
.SH UCB-mail 記事の参照
.B UCB-mail
モードでは 1 つのフォルダのみ使用するか複数のフォルダを使用するか 2 通り
の選択ができます。
.LP
1 つのフォルダを使用する場合は
.B ~/mbox
(環境変数
.B MBOX
で変更可能) で指定した名前のフォルダファイルを使用します。フォルダファイル
とは
.B UCB-mail
形式のメールを保存するファイルのことです。ファイルが存在しない場合は新着
メールを取り込むことによって自動作成されます。
図.8 のような記事選択画面になるので表.7 に示したキー操作で記事を参照
して下さい。
.LP
複数のフォルダを使用する場合は
.B ~/mbox
(環境変数
.B MBOX
で変更可能)をファイルではなくディレクトリとして作成します。実際のフォルダ
ファイルはその下におかれるようになります。(階層型フォルダはサポートして
いません)
.LP
ディレクトリを作成したら
.B mnews
を起動し、UCB-mail モードのフォルダ選択画面で C キーでフォルダ名を入力して
新しいフォルダを作成して下さい。
.LP
図.8 のようなフォルダ選択画面になるので表.7 に示したキー操作でまずフォルダ
を選択して下さい。フォルダ選択後は 1 つのフォルダの場合と同様の操作ができ
ます。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
フォルダカテゴリ:                               位置:All [E:m:S]
  最大    未読    フォルダ名
     15       0    mbox1
      8       0    mbox2
     57       0    mbox3
      3       1    mbox4
    124       3    mbox5
----------------------------------------------------------------------
                図.8 UCB-mail フォルダ選択画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.7 UCB-mail フォルダ選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[選択]
i または SPACE  フォルダを選択します。

[移動]
k, ^P または p  前のフォルダに移動します。
j, ^N または n  次のフォルダに移動します
^U または ^B    前画面のフォルダに移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面のフォルダに移動します。
"<"             先頭のフォルダに移動します。
">"             最後のフォルダに移動します。
TAB             指定のカテゴリまたはフォルダにジャンプします。
                (カテゴリまたはフォルダ名を入力して下さい)
I               新着用フォルダに移動します。(LARGE 版のみ)
                auto_inc_folder 未設定時は i キーと同じ働きをします。
o, q または RETURN
                カテゴリ/フォルダから抜けます。

[送信]
m               新たにメールを出します。

[検索]
/               フォルダ名を前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               フォルダ名を後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[表示]
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。

[終了]
^Z              サスペンドします。
Q               システムを終了します。

[その他]
M               MIME エンコード/デコード処理モードを切替えます。
C               新たにフォルダを作成します。
                (フォルダ名を入力して下さい)
DEL または BS   フォルダを削除します。
                空でないフォルダは削除できません。
                (y/n で確認を求めてきます)
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
図.8 及び 9 では示していませんが、新着メールがあると画面上部に
.B NEW MAIL
と表示されます。
.LP
.B UCB-mail
モードでは \fB"\fRR\fB"\fR マークが既読記事、 \fB"\fRD\fB"\fR が
削除/移動マークとして表示されます。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
メールボックス:/home/takuma/mbox/mbox1          位置:72% [E:m:S]
マーク 番号 日付  行数 差出人       サブジェクト (1-362)
 R      248 07/27   24 島           バックアップとったで。
 RD     249 07/29   20 asai@osaka.  テストメールその1
  D     250 07/29   20 asai@osaka.  テストメールその2
  D     251 07/29   20 asai@osaka.  テストメールその3
 R      252 07/29   20 kokoa@dares  バグみっけ。
 R      253 07/29   20 私           Re: バグみっけ。
 R      254 07/29   10 私           あの件の会議予定
 R      255 07/29   25 miyoshi@son  休暇予定
 R      256 07/30   21 私           Re: あの件の会議予定
----------------------------------------------------------------------
                図.9 UCB-mail 記事選択画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.8 UCB-mail 記事選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[参照]
SPACE, i または .
                記事を参照します。
v または V      全てのヘッダとともに記事を参照します。
                ('V' は MIME デコード対応)
p               前の未読記事を参照します。
n               次の未読記事を参照します。
P               前の記事を参照します。
N               次の記事を参照します。

[移動]
k または ^P     前の記事に移動します。
j または ^N     次の記事に移動します。
^U または ^B    前画面の記事に移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面の記事に移動します。
"<"             先頭の記事に移動します。
">"             最後の記事に移動します。
TAB             指定の記事にジャンプします。
                (記事番号を入力して下さい)
"{"             前の削除マーク記事に移動します。(LARGE 版のみ)
"}"             次の削除マーク記事に移動します。(LARGE 版のみ)
o, q または RETURN
                記事選択モードから抜けます。

[マーク]
D               削除マークし前の記事へ移動します。
d               削除マークし次の記事へ移動します。
U               削除マーク解除し前の記事へ移動します。
u               削除マーク解除し次の記事へ移動します。
Y               既読マークし前の記事へ移動します。
y               既読マークし次の記事へ移動します。
Z               既読マーク解除し前の記事へ移動します。
z               既読マーク解除し次の記事へ移動します。
M               マルチマークを指定/解除し次の記事へ移動します。
C               保存される全マークを解除し次の記事へ移動します。
c               全記事をマークします。
                (y:既読マーク,n:中止,d:削除マーク を選択して下さい)

[送信]
m               新たにメールを出します。
r               記事に返信します。
R               記事を引用して返信します。(マルチマーク対応)
= または f      記事を転送します。(マルチマーク対応)
~               記事を回送します。(マルチマーク対応,LARGE 版のみ)

[セーブ]
s               記事をセーブします。(マルチマーク対応)
                (ファイル名を入力して下さい。ファイルが存在する時は,
                y:アペンド n:中止 o:上書きを選んで下さい)

[取り込み]
I               新しいメールを取り込みます。
L               UCB-mail またはパック形式の記事ファイルを取り込みます。
                (ファイル名を入力して下さい)

[削除/整理]
DEL または BS   削除マークされた記事を削除します。
                (y/n で確認を求めてきます)
^               削除マークされた記事を別のフォルダに移動します。
                (移動先フォルダ名を求めてきます)

[表示]
l               既読/削除された記事の表示モードを切替えます。
t               スレッドモードを切替えます。
T               ソート方法を切替えます。
h               記事一覧フォーマットを切替えます。
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。

[終了]
^Z              サスペンドします。
Q               システムを終了します。

[検索]
/               サブジェクトを前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               サブジェクトを後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
"("             記事内容を前方検索します。(LARGE 版のみ)
                (検索したい文字列を入力して下さい)
")"             記事内容を後方検索します。(LARGE 版のみ)
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[印刷]
@               記事を印刷します。(LARGE 版のみ)
                (y/n で確認を求めてきます)

[その他]
|               記事をパイプ実行します。
                (パイプ実行するコマンドを入力して下さい)
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
.SH RMAIL 記事の参照
.B RMAIL
モードでは 1 つのフォルダのみ使用するか複数のフォルダを使用す
るか 2 通りの選択ができます。
.LP
1 つのフォルダを使用する場合は
.B ~/RMAIL
(環境変数
.B RMAIL
で変更可能)
で指定した名前のフォルダファイルを使用します。フォルダファイルとは
.B RMAIL
形式のメールを保存するファイルのことです。ファイルが存在しない
場合は新着メールを取り込むことによって自動作成されます。
図.11 のような記事選択画面になるので表.10 に示したキー操作で記事を参照
して下さい。
.LP
複数のフォルダを使用する場合は
.B ~/RMAIL
(環境変数
.B RMAIL
で変更可能) で指定した名前のディレクトリを作成することによって、その下に
フォルダファイルがおけるようになります。(階層型フォルダはサポートしていま
せん)
.LP
ディレクトリを作成したら
.B mnews
を起動し、RMAIL モードのフォルダ選択画面で C キーでフォルダ名を入力して
新しいフォルダを作成して下さい。
.LP
図.10 のようなフォルダ選択画面になるので表.9 に示したキー操作でまずフォルダ
を選択して下さい。フォルダ選択後は 1 つのフォルダの場合と同様の操作ができ
ます。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
フォルダカテゴリ:                               位置:All [E:m:S]
  最大    未読     フォルダ名
     15       0    RMAIL1
      8       0    RMAIL2
     57       0    RMAIL3
      3       1    RMAIL4
    124       3    RMAIL5
----------------------------------------------------------------------
                図.10 RMAIL フォルダ選択画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.9 RMAIL フォルダ選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[選択]
i または SPACE  フォルダを選択します。

[移動]
k, ^P または p  前のフォルダに移動します。
j, ^N または n  次のフォルダに移動します
^U または ^B    前画面のフォルダに移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面のフォルダに移動します。
"<"             先頭のフォルダに移動します。
">"             最後のフォルダに移動します。
TAB             指定のカテゴリまたはフォルダにジャンプします。
                (カテゴリまたはフォルダ名を入力して下さい)
I               新着用フォルダに移動します。(LARGE 版のみ)
                auto_inc_folder 未設定時は i キーと同じ働きをします。
o, q または RETURN
                カテゴリ/フォルダから抜けます。

[送信]
m               新たにメールを出します。

[検索]
/               フォルダ名を前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               フォルダ名を後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[表示]
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。

[終了]
^Z              サスペンドします。
Q               システムを終了します。

[その他]
M               MIME エンコード/デコード処理モードを切替えます。
C               新たにフォルダを作成します。
                (フォルダ名を入力して下さい)
DEL または BS   フォルダを削除します。
                空でないフォルダは削除できません。
                (y/n で確認を求めてきます)
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
図.10 及び 11 では示していませんが、新着メールがあると画面上部に
.B NEW MAIL
と表示されます。
.LP
.B RMAIL
モードでは \fB"\fRR\fB"\fR マークが既読記事、 \fB"\fRF\fB"\fR マークが
転送した記事、\fB"\fRA\fB"\fR マークが返信した記事、\fB"\fRD\fB"\fR が
削除マークとして表示されます。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
メールボックス:/home/takuma/RMAIL/RMAIL1        位置:72% [E:m:S]
マーク 番号 日付  行数 差出人       サブジェクト (1-14)
 RD       1 07/29   20 asai@osaka.  テストメールその1
  D       2 07/29   20 asai@osaka.  テストメールその2
  D       3 07/29   20 asai@osaka.  テストメールその3
 R FA     4 07/29   20 kokoa@dares  バグみっけ。
 R        5 07/29   20 私           Re: バグみっけ。
 R        6 07/29   10 私           あの件の会議予定
 R        7 07/29   25 miyoshi@son  休暇予定
 R  A     8 07/30   21 私           Re: あの件の会議予定
 R        9 08/02   24 島           バックアップとったで。
----------------------------------------------------------------------
                図.11 RMAIL 記事選択画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.10 RMAIL 記事選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[参照]
SPACE, i または .
                記事を参照します。
v または V      全てのヘッダとともに記事を参照します。
                ('V' は MIME デコード対応)
p               前の未読記事を参照します。
n               次の未読記事を参照します。
P               前の記事を参照します。
N               次の記事を参照します。

[移動]
k または ^P     前の記事に移動します。
j または ^N     次の記事に移動します。
^U または ^B    前画面の記事に移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面の記事に移動します。
"<"             先頭の記事に移動します。
">"             最後の記事に移動します。
TAB             指定の記事にジャンプします。
                (記事番号を入力して下さい)
"{"             前の削除マーク記事に移動します。(LARGE 版のみ)
"}"             次の削除マーク記事に移動します。(LARGE 版のみ)
o, q または RETURN
                記事選択モードから抜けます。

[マーク]
D               削除マークし前の記事へ移動します。
d               削除マークし次の記事へ移動します。
U               削除マーク解除し前の記事へ移動します。
u               削除マーク解除し次の記事へ移動します。
Y               既読マークし前の記事へ移動します。
y               既読マークし次の記事へ移動します。
Z               既読マーク解除し前の記事へ移動します。
z               既読マーク解除し次の記事へ移動します。
M               マルチマークを指定/解除し次の記事へ移動します。
C               保存される全マークを解除し次の記事へ移動します。
c               全記事をマークします。
                (y:既読マーク,n:中止,d:削除マーク を選択して下さい)

[送信]
m               新たにメールを出します。
r               記事に返信します。
R               記事を引用して返信します。(マルチマーク対応)
= または f      記事を転送します。(マルチマーク対応)
~               記事を回送します。(マルチマーク対応,LARGE 版のみ)

[セーブ]
s               記事をセーブします。(マルチマーク対応)
                (ファイル名を入力して下さい。ファイルが存在する時は,
                y:アペンド n:中止 o:上書きを選んで下さい)

[取り込み]
I               新しいメールを取り込みます。
L               UCB-mail またはパック形式の記事ファイルを取り込みます。
                (ファイル名を入力して下さい)

[削除/整理]
DEL または BS   削除マークされた記事を削除します。
                (y/n で確認を求めてきます)
^               削除マークされた記事を別のフォルダに移動します。
                (移動先フォルダ名を求めてきます)

[表示]
l               既読/削除された記事の表示モードを切替えます。
t               スレッドモードを切替えます。
T               ソート方法を切替えます。
h               記事一覧フォーマットを切替えます。
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。

[終了]
^Z              サスペンドします。
Q               システムを終了します。

[検索]
/               サブジェクトを前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               サブジェクトを後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
"("             記事内容を前方検索します。(LARGE 版のみ)
                (検索したい文字列を入力して下さい)
")"             記事内容を後方検索します。(LARGE 版のみ)
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[印刷]
@               記事を印刷します。(LARGE 版のみ)
                (y/n で確認を求めてきます)

[その他]
|               記事をパイプ実行します。
                (パイプ実行するコマンドを入力して下さい)
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
.SH BOARD 記事の参照
.B BOARD
モードでは図.12 のような画面になるので表.11 に示したキー操作で
グループを選択します。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
ボードカテゴリ:                                 位置:All [E:m:S]
  最大    未読    モード ボードカテゴリ/ボードグループ名
     11       3   [B]    announce
    362      23   [B]    info
      6       1   [B]    misc
    293      12   [B]    rec
    205       6   [B]    sys
----------------------------------------------------------------------
                図.12 BOARD グループ選択画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.11 BOARD グループ選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[選択]
i または SPACE  カテゴリ/グループを選択します。

[移動]
k または ^P     前のカテゴリ/グループに移動します。
j または ^N     次のカテゴリ/グループに移動します
p               前の未読カテゴリ/グループに移動します。
n               次の未読カテゴリ/グループに移動します。
^U または ^B    前画面のカテゴリ/グループに移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面のカテゴリ/グループに移動します。
"<"             先頭のカテゴリ/グループに移動します。
">"             最後のカテゴリ/グループに移動します。
TAB             指定のニュースカテゴリまたはグループにジャンプします。
                (ニュースカテゴリまたはグループ名を入力して下さい)
q               カテゴリ/グループから抜けます。
                (最上位のカテゴリなら終了します)
o または RETURN カテゴリ/グループから抜けます。
                (最上位のカテゴリからは抜けません)

[マーク]
U               カテゴリ/グループの購読マークを切替え、前移動します。
                (メールを扱うグループでは変更できません)
                (y/n で確認を求めてきます)
u               カテゴリ/グループの購読マークを切替え、次移動します。
                (メールを扱うグループでは変更できません)
                (y/n で確認を求めてきます)
c               カテゴリ/グループの記事を全て既読にします。
                (メールを扱うグループでは変更できません)
                (y/n で確認を求めてきます)

[投稿]
a               新たに記事をポストします。

[送信]
m               新たにメールを出します。

[検索]
/               グループ名を前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               グループ名を後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[表示]
L または l      既読のグループの表示モードを切替えます。
G               ニュース/ボードグループの表示形式を切替えます。
                (トップカテゴリ時のみ有効)
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。

[終了]
^Z              サスペンドします。
Q               システムを終了します。

[その他]
M               MIME エンコード/デコード処理モードを切替えます。
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
グループの選択が終ると図.13 のような画面になるので表.12 に示したキー操
作で記事を読んで下さい。
.LP
.nf
.ft
----------------------------------------------------------------------
Mini News Reader Ver X.XX Copyright (C) By A.Takuma [NNTP][SMTP][MSPL]
グループ:announce                               位置:Bot [E:m:S]
マーク 番号 日付  行数 差出人       サブジェクト (3-11)
 R        3 08/23   24 鈴木 直子    新着図書のお知らせ
MR        4 08/25   20 北川 健      マシン停止
MR        5 09/03   11 gardner@suzu マシン復活
 R        6 09/12   43 hasegawa@sho 子猫いりませんか?
 R        7 09/15   20 mansell@f1gp 一斉年休の予定
 R        8 09/20   34 deguchi@hal. 落しものあります。
 R        9 09/21   10 泉 健一      Re: 落しものあります。
 R       10 09/27   25 岡田 真一    エレベータの故障
         11 09/30   21 wada@kamo.ga 方針発表
----------------------------------------------------------------------
                図.13 BOARD 記事選択画面
.fi
.ft R
.LP
.nf
.ft
                表.12 BOARD 記事選択キー
----------------------------------------------------------------------
キー            動作内容
----------------------------------------------------------------------
[参照]
SPACE, i または .
                記事を参照します。
v または V      全てのヘッダとともに記事を参照します。
                ('V' は MIME デコード対応)
p               前の未読記事を参照します。
n               次の未読記事を参照します。
P               前の記事を参照します。
N               次の記事を参照します。
*               Message-ID の記事を参照します。
^               リファレンスを参照します。

[移動]
k または ^P     前の記事に移動します。
j または ^N     次の記事に移動します。
^U または ^B    前画面の記事に移動します。
^D, ^F または ^V
                次画面の記事に移動します。
"<"             先頭の記事に移動します。
">"             最後の記事に移動します。
TAB             指定の記事にジャンプします。
                (記事番号を入力して下さい)
o, q または RETURN
                記事選択モードから抜けます。

[マーク]
D または Y      既読マークし前の未読記事へ移動します。
d または y      既読マークし次の未読記事へ移動します。
U または Z      既読マーク解除し前の記事へ移動します。
u または z      既読マーク解除し次の記事へ移動します。
M               マルチマークを指定/解除し次の記事へ移動します。
K               同一サブジェクトの記事を既読マークします。
c               全記事を既読マークします。
                (y/n で確認を求めてきます)
+               前方の全記事を既読マークします。
                (y/n で確認を求めてきます,LARGE 版のみ)
-               後方の全記事を既読マークします。
                (y/n で確認を求めてきます,LARGE 版のみ)

[投稿]
a               新たに記事をポストします。
f               記事にフォローします。
F               記事を引用してフォローします。(マルチマーク対応)
C               記事をキャンセルします。
                (y/n で確認を求めてきます)

[送信]
m               新たにメールを出します。
r               記事に返信します。
R               記事を引用して返信します。(マルチマーク対応)
=               記事を転送します。(マルチマーク対応)
~               記事を回送します。(マルチマーク対応,LARGE 版のみ)

[セーブ]
s               記事をセーブします。(マルチマーク対応)
                (ファイル名を入力して下さい。ファイルが存在する時は,
                y:アペンド n:中止 o:上書きを選んで下さい)
O               記事を MH フォルダにセーブします。(マルチマーク対応)
                (MH フォルダ名を入力して下さい)

[表示]
l               既読/キャンセルされた記事の表示モードを切替えます。
t               スレッドモードを切替えます。
T               ソート方法を切替えます。
h               記事一覧フォーマットを切替えます。
^L              再表示します。
w               ワイドモードを切替えます。(LARGE 版のみ)
x               英語/日本語モードを切替えます。
?               ヘルプ表示します。
A               表示をコード無変換で行ないます。
E               表示を EUC コードで行ないます。
J               表示を JIS コードで行ないます。
S               表示を SHIFT-JIS コードで行ないます。

[終了]
Q               システムを終了します。
^Z              サスペンドします。

[検索]
/               サブジェクトを前方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
\\               サブジェクトを後方検索します。
                (検索したい文字列を入力して下さい)
"("             記事内容を前方検索します。(LARGE 版のみ)
                (検索したい文字列を入力して下さい)
")"             記事内容を後方検索します。(LARGE 版のみ)
                (検索したい文字列を入力して下さい)

[印刷]
@               記事を印刷します。(LARGE 版のみ)
                (y/n で確認を求めてきます)

[その他]
|               記事をパイプ実行します。
                (パイプ実行するコマンドを入力して下さい)
----------------------------------------------------------------------
.fi
.ft R
.LP
.SH 未読記事情報の保存
.B mnews
は読んだ記事の情報を
.B ~/.newsrc
というファイルに保存して終了します。このファイルのフォーマットは既存の
ニュースリーダである
.B vn, vin, rn, gnus, tin, gn
などとほぼ共通しています。
.B ~/.newsrc
が存在しない時は全ての記事を未読であるとみなして自動的に作成します。
.B ~/.newsrc-NNTPSERVER
があればそちらを優先します。
.LP
.B mnews
は kill またはハングアップシグナルで異常終了する際に内部未読情報処理中
でない場合に限り、未読記事情報を
.B ~/.newsrc.emg
に緊急保存します。
また
.B BOARD
モードでは
.B ~/.mnews_boardrc
というファイルに未読情報は保存されます。
.SH 環境設定
.B mnews
では以下に示す環境変数を参照しています。
.TP 15
.B NNTPSERVER
.B NNTP
(ニュース)サーバ名を指定します。
指定されていない場合は
.B mnews
を実行したマシンとみなします。
.TP 15
.B SMTPSERVER
.B SMTP
(メール送信)サーバ名を指定します。
.B MTAP
モードで使用する場合は使用されません。
.TP 15
.B POP3SERVER
.B POP3
(メール受信)サーバ名を指定します。
.B MSPL
モードで使用する場合は使用されません。
.TP 15
.B DOMAINNAME
ドメイン名です。
指定されていない場合は
.B mnews
インストール時の設定に従います。
.TP 15
.B OFFICIALNAME
オフィシャル名です。(Message-ID に使用されます)
指定されていない場合はドメイン名と同じになります。
.TP 15
.B HOME
ホームディレクトリです。
指定されていない場合はパスワードエントリに従います。
.TP 15
.B USER
ユーザ名です。
指定されていない場合はパスワードエントリに従います。
.TP 15
.B NANE
ユーザのフルネームです。
指定されていない場合はパスワードエントリに従います。
.TP 15
.B EDITOR
記事入力時に使用するエディタです。
指定されていない場合は
.B mnews
インストール時の設定に従います。
.TP 15
.B PAGER
.B -p
オプションをつけて記事参照時に使用するページャーです。
指定されていない場合は
.B mnews
インストール時の設定に従います。(通常 less になります)
.TP 15
.B ORGANIZATION
所属名です。所属を書いたファイル名も指定できます。
指定されていない場合はニュース環境設定に従います。
.TP 15
.B MNEWSRC
未読記事情報を保存するファイル名です。
指定されていない場合は 
.B ~/.newsrc
になります。
.TP 15
.B NEWSRC
未読記事情報を保存するファイル名です。
指定されていない場合は
.B ~/.newsrc
になります。
.B NEWSRC
と
.B  MNEWSRC
を両方指定した場合は
.B MNEWSRCを優先します。
.TP 15
.B TMPDIR
作業ファイルを作成するディレクトリを指定します。
指定されていない場合は機種により異なりますが、
.B /tmp
または
.B /var/tmp
になります。
.B MS-DOS/X680x0
版は
.B TMPDIR
ではなく
.B TEMP/temp
で指定します。
.TP 15
.B SAVEDIR
記事をセーブするデフォルトのディレクトリを指定します。
指定されていない場合は
.B ~/News
になります。
.TP 15
.B RMAIL
.B RMAIL
ファイルを指定します。
指定されていない場合は
.B ~/RMAIL
になります。
.TP 15
.B MBOX
.B mbox
ファイルを指定します。
指定されていない場合は 
.B ~/mbox
になります。
.TP 15
.B NEWSSPOOL
ニュースのスプールディレクトリを指定します。(NSPL時のみ有効)
指定されていない場合はインストール時の設定に従います。
.TP 15
.B MAILSPOOL
メールのスプールディレクトリを指定します。(MSPL時のみ有効)
指定されていない場合はインストール時の設定に従います。
.TP 15
.B NEWSLIB
ニュースのライブラリディレクトリを指定します。(NSPL時のみ有効)
指定されていない場合はインストール時の設定に従います。
.TP 15
.B DOTDIR
設定ファイル類を保存するディレクトリを指定します。
(ただし .mh_profile, .mailrc を除く)
指定されていない場合はホームディレクトリになります。
.SH 環境設定ファイル
.B mnews
では
.B ~/.mnews_setup
という環境設定ファイルを用意しておくことができます。
.B ~/.mnews_setup-NNTPSERVER
があればそちらを優先します。
.LP
環境設定ファイルの書式は
.LP
パラメータ名:データ
.LP
です。空行及び、# で始まる行は無視されます。
.LP
パラメータ名と : の間に空白を入れてはいけませんが、行頭または : と
データの間には空白を入れても構いません。
.LP
設定可能パラメータは以下の通りです。
デフォルト値はあくまでも標準設定でコンパイルした場合の値です。
.LP
インストール時に削除した機能に関するパラメータを指定するとエラーに
なりますので注意が必要です。
.LP
.nf
.ft B
パラメータ      データ          デフォルト値    対応するオプション
.ft
add_cc_mode     on または off   on
                Cc: フィールドに自動的に自分のアドレスを足します。
add_lines_mode  on または off   off
                ニュース投稿時に Lines: フィールドを自動付加します。
article_format  0 〜 2 の数字   0
                記事の一覧を表示するフォーマットです。
                0:マーク、記事番号、日付、行数、差出人、サブジェクト
                1:マーク、差出人、サブジェクト
                2:マーク、サブジェクト
ask_distrib_mode
                on または off   on
                ニュース投稿時に Distribution: フィールドの入力を
                求めます。
audio_command   オーディオ再生コマンドを指定します。
                空文字列を指定するとオーディオ再生されません。
auto_inc_folder フォルダ名      なし
                新着記事を取り込むフォルダ名を指定します。
                auto_inc_mode が on になっていないと無効です。
auto_inc_mode   on または off   off
                新着記事をフォルダ選択時に自動取り込みします。
                msgchk_rule が 0 の場合は働きません。
auto_sig_mode   on または off   off
                ~/.signature をつけるかつけないかの確認を省略します。
bell_mode       on または off   on              -b
                メール到着時にベル音を鳴らします。
board_count_mode
                on または off   off
                mnews 起動時に BOARD 未読記事数を数えます。
board_dir       パス名          /var/spool/board
                BOARD スプールディレクトリを指定します。
board_mode      on または off   on
                BOARD モードに対応します。
color_code      カラーコード    4 1 4 1 6 1 7 7 7 7 6 4 1 5 2 2 3 2 2 2
                カラーコードを指定します。
                (kterm の場合は reverse video でないとまともに見え
                ません)
                順にタイトルバー,ヘッダ,ガイドライン,エラー,カテゴリ,
                マーク,番号,差出人,日付,行数,サブジェクト,
                スレッドサブジェクト,キャンセル/削除,差出人(ページャー中),
                宛先,コピー宛先,日付(ページャー中),ニュースグループ,引用文,
                JNAMES のカラーを 0 〜 8 の数字で表し、空白で区切って指定
                します。最初の 4 つまでの部分は反転色で使用されます。
                カラーを指定する数字は ANSI 準拠の端末では
                0:黒 1:赤,2:緑,3:黄,4:青,5:紫,6:水色,7:白,8:白/黒
                になります。
color_mode      on または off   off             -c
                カラー表示します。(COLOR オプション指定時のみ有効)
cross_mark_mode on または off   off
                クロスポストされた記事をマークした場合に全ての
                グループに渡ってマークします。
default_code    E,S             E
                自動漢字判別が失敗した場合にシステムが仮定する漢字
                コードです。
                通常指定する必要はありません。
                E,S の意味は print_code と同じです。
dnas_mode       on または off   off
                DNAS に対応します。(無効なニュースグループを自動削
                除しなくなります)
edit_code       E,S,J,A         E
                エディタ使用時の漢字コードです。
                E,S,J,A の意味は print_code と同じです。
edit_command    文字列          インストール設定に依存
                記事を編集するエディタを指定します。
                (環境変数 EDITOR と等価です)
                Windows 用のエディタを使用する前はパラメータの前に
                "START.EXE /W" をつけて下さい。
error_mode      on または off   off             -E
                エラーログを記録します。
fcc_code        E,S,J,A         A
                Fcc 時に記事をセーブする漢字コードです。
fcc_field       パス名          なし
                mail_fcc_field と同じです。
follow_message  特殊文字列      In article \fB%\fRI\\n\fB%\fRF writes:\\n
                                \fB%\fRIの記事において\\n\fB%\fRF{さん,私}は書きました。\\n
                記事のフォロー時の自動挿入メッセージです。
                デフォルト値はコンフィグで変更不能ですが、英語/
                日本語モードで使い分けられます。
forward_end     特殊文字列      \\n------- End of Forwarded Message
                記事の転送終了時の自動挿入メッセージです。
                (LARGE 版でのみ変更できます。)
forward_start   特殊文字列      ------- Forwarded Message\\n
                記事の転送開始時の自動挿入メッセージです。
                (LARGE 版でのみ変更できます。)
from_mode       on または off   off
                From を "<" と ">" で囲む書式を使用します。
gif_command     JPEG 表示コマンドを指定します。
                空文字列を指定すると GIF 表示されません。
gnus_mode       on または off   off             -G
                ニュースリーダ GNUS のようにグループを一度に表示します。
group_mask      on または off   on              -L
                Unsubscribe 設定のグループの表示をマスクします。
ignore_groups   グループ名      なし
                無視するニュースカテゴリ/グループ名を空白で区切って
                指定します。カテゴリの場合は最後にドットをつけて下さ
                い。
                例えば、alt.*, fj.rec.*, fj.test を無視したければ
                alt. fj.rec. fj.test
                と書きます。
inews_sig_mode  on または off   on
                NSPL モード時に .signature の付加を inews に任せます。
indicator       特殊文字列      >> 
                記事のリプライ/フォロー時の引用符です。
input_code      E,S,A           A
                1 行入力時の漢字コードです。
                E,S,A の意味は print_code と同じです。
                デフォルトの A なら日本語は使用できません。E,S の
                どちらでも JIS コードは使用できます。
japanese_mode   on または off   on              -x
                日本語モードで起動します。
jnames_file     ファイル名      /usr/local/lib/jnames
                JNAMES データベースファイル名を指定します。(JNAMES 時のみ)
jpeg_command    JPEG 表示コマンドを指定します。
                空文字列を指定すると JPEG 表示されません。
jst_mode        on または off   on
                GMT 時間の記事を JST 時間に変換して表示します。
kill_from       From フィールド         なし
                自動でマークしたい記事の From フィールド内容を指定
                します。コメントなども完全一致させる必要があります。
                このパラメータは何個も指定できます。
                (LARGE 版でのみ設定できます)
kill_subject    Subject フィールド      なし
                自動でマークしたい記事の Subject フィールド内容を指定
                します。完全一致させる必要があります。
                このパラメータは何個も指定できます。日本語は使用不可です。
                (LARGE 版でのみ設定できます)
lpr_code        E,S,J,A         A
                印刷時の漢字コードです。
lpr_command     文字列          インストール設定に依存
                印刷するコマンドを指定します。
mail_article_mask on または off   off
                既読のメール記事の表示をマスクします。
                この設定は RMAIL, UCB-mail モードでは無効です。
mail_fcc_field  パス名          なし
                メール送信時の Fcc: フィールドとしてファイル名また
                はディレクトリ名を書きます。
                ファイル名を指定するとそのファイルにアペンドされ、
                ディレクトリ名を指定するとそのディレクトリ内で最大
                の番号を持つファイル名に +1 した番号のファイル名で
                作成します。
mail_field      文字列          なし
                メール送信時の自動挿入フィールドです。
mail_mode       on または off   off             -m
                ニュースを無視してメール専用モードで起動します。
mail_thread_mode on または off   off
                メール記事のソートを行ないます。
max_thread_number
                0 〜 1024       100
                自動的にソートする最大記事数
mh_alias_mode   on または off   off
                MH のエイリアスを使用します。on なら .mh_profile で
                AliasFile: alias-file もしくは ali: -alias alias-file
                で指定したエイリアスファイルが適用されます。off なら
                ~/.mailrc が用いられます。
mh_mark_mode    on または off   off
                MH モードでマーク機能を有効にします。
mh_mode         on または off   on
                MH モードに対応します。
mh_select_mode  on または off   on
                MH 選択時に最後に参照したフォルダを自動選択します。
mime_format     0 〜 2 の数字   1
                MIME の処理モードです。
                0:無変換
                1:デコード(表示)のみ
                2:デコード(表示)/エンコード(送信)両方
msgchk_rule     0 〜 2 の数字   1
                新着メールチェック方法です。
                0:チェックしません。
                1:MSPL/POP3 を使用してチェックします。
                2:MH/MMH の msgchk を呼び出してチェックします。
my_adrs_mode    on または off   off
                メールモードで差出人が自アドレスなら宛先を表示します。
news_article_mask on または off   off
                既読のニュース記事の表示をマスクします。
news_fcc_field  パス名          なし
                ニュース投稿時の Fcc: フィールドとしてファイル名また
                はディレクトリ名を書きます。
                ファイル名を指定するとそのファイルにアペンドされ、
                ディレクトリ名を指定するとそのディレクトリ内で最大
                の番号を持つファイル名に +1 した番号のファイル名で
                作成します。
news_field      文字列          なし
                ニュース投稿時の自動挿入フィールドです。
                From: を書き換える場合は先頭に書く必要があります。
news_thread_mode on または off   on
                ニュース記事のソートを行ないます。
nntp_auth_mode  on または off   on
                NNTP 認証するかどうか指定します。(NNTP_AUTH 時のみ)
nntp_mode       on または off   on              -N
                ニューススプールを参照する代わりに NNTP 通信を使用
                します。
nntp_user       NNTP 認証名     なし
                NNTP 認証するユーザ名を指定します。(NNTP_AUTH 時のみ)
pager_command   文字列          インストール設定に依存
                記事を参照する外部ページャーを指定します。
                (環境変数 PAGER と等価です)
pager_mode      on または off   off             -p
                外部ページャーを使用します。
pipe_code       E,S,J,A         A
                パイプ実行時の漢字コードです。
pop3_del_mode   on または off   on
                POP3 モード時に取り込んだメールを POP3 サーバから削除
                します。
pop3_mode       on または off   off
                メールスプールを参照する代わりに POP3 通信を使用
                します。
post_filter     文字列          なし
                ニュース投稿時にエディタ終了後、記事を確認す
                るまでの間にここで指定したフィルタを通します。
                (LARGE 版でのみ変更できます。)
print_code      E,S,J,A         E               -e, -j, -s, -a
                記事を参照する時の漢字コードです。
                E が EUC, S が SHIFT-JIS, J が JIS, A が無変換
                (もしくは内部コード)です。
ps_command      PostScript 表示コマンドを指定します。
                空文字列を指定すると PostScript 表示されません。
quiet_mode      on または off   off             -q
                軽度のエラー/警告を表示しません。
read_groups     グループ名      全ニュースグループ
                参照したいニュースカテゴリ/グループ名を空白で区切っ
                て指定します。カテゴリの場合は最後にドットをつけて下
                さい。
                ignore_groups と同時指定できません。
                ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                例えば、comp.sys.* fj.* control だけを参照したければ
                comp.sys. fj. control
                と書きます。
reply_cc_mode   on または off   on
                Cc: フィールドに書かれていたアドレスには Cc:
                フィールドでリプライします。
reply_message   特殊文字列      In article \fB%\fRI\\n\fB%\fRF writes:\\n
                                \fB%\fRIの記事において\\n\fB%\fRF{さん,私}は書きました。\\n
                記事のリプライ時の自動挿入メッセージです。
                デフォルト値はコンフィグで変更不能ですが、英語/
                日本語モードで使い分けられます。
rmail_mbox      パス名          ~/RMAIL
                RMAIL モードのメールファイルを指定します。
                (環境変数 RMAIL と等価です)
rmail_mode      on または off   on
                RMAIL モードに対応します。
rpop_mode       on または off   off
                POP3 モード時に RPOP を使用します。(使用不可)
save_code       E,S,J,A         A
                記事セーブする時の漢字コードです。
                E,S,J,A の意味は print_code と同じです。
save_dir        パス名          ~/News
                記事をセーブするデフォルトのディレクトリを指定します。
scroll_mode     on または off   off
                内蔵ページャーで記事の最後まで1ページ単位でスクロール
                するか画面下端で止めるか指定します。
second_adrs     アドレス
                自分の別アドレスを設定します。別アドレスは
                my_adrs_mode が ON の場合の自アドレスの判定と編集時
                の特殊文字 %f などの自アドレスの判定にのみ利用され
                ます。, で区切ることによって複数記述できます。
                (LARGE 版でのみ設定できます)
send_filter     文字列          なし
                メール送信時にエディタ終了後、記事を確認する
                までの間にここで指定したフィルタを通します。
                (LARGE 版でのみ変更できます。)
smtp_mode       on または off   off
                MTA(sendmail)をパイプ起動する代わりに SMTP 通信を使用
                します。
sort_rule       0 〜 2 の数字   0
                記事のソート方法です。
                0:サブジェクトソート
                1:リファレンスソート
                2:デートソート
tmp_dir         パス名          インストール設定に依存
                作業ファイルを作成するディレクトリを指定します。
ucbmail_mbox    パス名          ~/mbox
                UCB-mail モードのメールファイルを指定します。
                (環境変数 MBOX と等価です)
ucbmail_mode    on または off   on
                UCB-mail モードに対応します。
unixfrom_mode   on または off   off
                記事のセーブを UNIX-From 形式にします。
wide_mode       on または off   off             -w
                タイトル行表示を無くして 2 行分ワイドに表示します。
xover_mode      on または off   on
                XOVER に対応します。(XOVER オプション指定時のみ有効)
x_nsubj_mode    on または off   off
                X-Nsubject: フィールドへ対応します。
.fi
.ft R
.LP
パス名はホームディレクトリが基準です。(save_dir を除く)
/ で始めると絶対パスとみなします。
.LP
特殊文字列中には特殊記号として
.LP
.nf
.ft B
記号    内容                            展開例
.ft
\fB%\fRF      差出人(ロングフォーマット)      takuma@msr.mei.co.jp/宅間 顯
\fB%\fRJ      差出人(ロングフォーマット)      takuma@msr.mei.co.jp/宅間
\fB%\fRf      差出人(ショートフォーマット)    takuma/宅間 顯
\fB%\fRj      差出人(ショートフォーマット)    takuma/宅間
\fB%\fRR      差出人(ロングフォーマット)      takuma@msr.mei.co.jp
\fB%\fRr      差出人(ショートフォーマット)    takuma
\fB%\fRc      差出人(コメント,MIME 対応)      Akira Takuma
        (コメントがない場合は \fB%\fRf と同じ)
\fB%\fRN      ニュースグループ名              local.test
\fB%\fRm      月                              10
\fB%\fRb      月名                            Oct
\fB%\fRd      日                              02
\fB%\fRy      年(西暦下 2 桁)                 92
\fB%\fRY      年(西暦 4 桁)                   1992
\fB%\fRh      時(12 時間制)                   05
\fB%\fRH      時(24 時間制)                   17
\fB%\fRM      分                              27
\fB%\fRS      秒                              36
\fB%\fRw      曜日(英語)                      Fri
\fB%\fRW      曜日(漢字)                      金
\fB%\fRs      サブジェクト                    Hello
\fB%\fRI      メッセージ ID                   <2359@alps.msr.mei.co.jp>
\fB%\fRp      AM/PM                           AM
\fB%\fRP      午前/午後                       午前
\fB%\fRz      タイムゾーン                    JST
\fB%\fR\fB%\fR      \fB%\fR そのもの                      \fB%\fR
\\n      改行(\\60n のようにすると 60 桁以上の場合のみ改行します)
\\t      TAB(TAB を直接入力しても構いません)
.fi
.ft R
.LP
が使用できます。文字列全体を \fB"\fR\fB"\fR や \fB'\fR\fB'\fR で
くくる必要はありませんが、\\ による継続行は使用できません。
先頭に空白を入れたい場合は \\ に続いて空白を書いて下さい。
\fB%\fR に続く特殊文字列の直後に {文字列1,文字列2} のような記述を
行なうと \fB%\fR 特殊文字列で展開すべきフィールドがあった場合には
展開後に文字列1が追加され、なかった場合には文字列2だけが追加されます。
文字列1,2 中の \fB%\fR は特殊扱いされません。\fB%\fRF, \fB%\fRf, \fB%\fRc
は特例として自分のアドレスであった場合は文字列2が適用されます。
.LP
また、漢字を使用する場合は
.B EUC
コードを推奨しますが別に
.B JIS
でも
.B SHIFT-JIS
でも構いません。
.LP
日時は日本時間に変換されます。
.LP
.nf
.ft
例.
nntp_mode:           on
indicator:           \fB%\fRf{さん,私}>> 
reply_message:       \fB%\fRIの記事において\\n\fB%\fRY年\fB%\fRm月\fB%\fRd日(\fB%\fRW) \fB%\fRH時\fB%\fRM分\fB%\fRS秒頃、\fB%\fRc{さん,私}は\\60n書きました。\\n
follow_message:      \fB%\fRN の \fB%\fRI の\\n記事において \fB%\fRY年\fB%\fRm月\fB%\fRd日(\fB%\fRW) \fB%\fRH時\fB%\fRM分\fB%\fRS秒頃、\\n\fB%\fRc{さん,私}は\\60n書きました。\\n
mail_field:          Sender: takuma@msr.mei.co.jp
.fi
.ft R
.SH JNAMES 対応
.B mnews
は
.B JNAMES
対応しており差出人のアドレスを漢字で表示することができます。
.LP
このためにデータベースとして /usr/local/lib/jnames または環境変数
.B JNAMES
で指定したデータベースファイルには
.B JIS
または
.B EUC
で
.LP
.nf
.ft
例.
familyname.news         \fB"\fRnews\fB"\fR
\fB"\fRtakuma@msr.mei.co.jp\fB"\fR      \fB"\fR宅間\fB"\fR
\fB"\fRinoue\fB"\fR                     \fB"\fR井上\fB"\fR
.fi
.ft R
.LP
のような書式でアドレスと漢字名の対応を書きます。両者の間は 1 個以上
のタブで区切ります。文字列にタブやスペースやピリオドが含まれない場合
は \fB"\fR\fB"\fR を省略することができます。
.B
familyname
というのは
.B jnames
のドメイン名で、これは先頭の行だけに必要です。
.LP
\fB"\fRinoue\fB"\fR のように '@' 以降のドメイン名がない行のドメインは
自ドメインとして扱われます。
.LP
また 1.16PL4 以降ではニュースグループ名、ボードグループ名、メールフォルダ名も
.B JNAMES
対応しています。
.LP
それぞれドメイン名は
.B newsgroupname
,
.B boardgroupname
,
.B mhfoldername
,
.B ucbmailfoldername
,
.B rmailfoldername
です。以下に例を示します。
.LP
.nf
.ft
例.
newsgroupname.\fB"\fRfj\fB"\fR              \fB"\fR日本発\fB"\fR
\fB"\fRcomp\fB"\fR                          \fB"\fRコンピュータ\fB"\fR
boardgroupname.\fB"\fRmisc\fB"\fR           \fB"\fRその他\fB"\fR
\fB"\fRrec\fB"\fR                           \fB"\fRレクリエーション\fB"\fR
mhfoldername.\fB"\fRinbox\fB"\fR            \fB"\fRとりあえずの inbox\fB"\fR
\fB"\fRdrafts\fB"\fR                        \fB"\fR書きかけのドラフト\fB"\fR
.fi
.ft R
.LP
また
.B jnhash
モジュールを使用している場合に限り加えて、
.RS
.ft
#include \fB"\fRデータベースファイル名\fB"\fR
.fi
.ft R
.RE
の書式で別のデータベースファイルをインクルードすることができます。
.SH ユーザ認証
.B mnews
は
.B INN
のユーザ認証機能に対応しています。ユーザ認証つきの設定
でコンパイルした場合は起動時にユーザ認証が行なわれますのでユーザ名と
パスワードを入力して下さい。
.B ~/.netrc
というファイルに
.RS
machine サーバ名 user ユーザ名 password パスワード
.RE
のフォーマットでユーザ認証ファイルを書いておけば自動化できますが
セキュリティ上好ましくないのでお勧めしません。使う場合はパーミッショ
ンを 600 にするのを忘れないで下さい。
.SH 注意事項
.TP
(1)
メール送信時はどのモードであってもユーザが指定した方のエイリアスファイル
が適用されます。記事を送る直前に展開後の記事が表示されますので、思うよう
に展開されているか確認してから送信して下さい。
.TP
(2)
.B MH
モードのマーク機能を有効にするとメールを読むと
.B Seen:
という
.B mnews
独自のヘッダが記事ファイルに付加されます。
.TP
(3)
.B Fcc
ファイルは
.B MH/RMAIL
形式の 2 種類がありますので御注意下さい。
.TP
(4)
.B MIME
でビューアー/プレイヤー起動中は mnews 本体は操作できません。
.TP
(5)
.B .netrc
は
.B DOTDIR
を優先しません。
.SH 制限事項
.TP
(1)
.B MIME
のいわゆるマルチメディアフォーマットには対応していません。
.TP
(2)
.B .newsrc
に
.B options
指定があると削除されます。
.SH 関連ファイル
.TP
.B ~/.newsrc
.TP
.B ~/.signature
.TP
.B ~/.mnews_setup
.TP
.B ~/.mnews_boardrc
.TP
.B ~/.mh_profile
.TP
.B ~/.mailrc
.TP
.B ~/.netrc
.TP
.B ~/mbox
.TP
.B ~/RMAIL
.SH バグ
.TP
(1)
DOS 版で 1 行上スクロールすると同じ行が表示されることがあります。
また 1 行下スクロールができません。
.TP
(2)
DOS 版でエディタに Emacs/Mule を使用するとハングアップします。
.LP
もし、発見されましたら takuma@msr.mei.co.jp までレポート下さい。
